
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 73961 ***

Costums típicas de la ciutat de Valls

Joseph Aladern (Cosme Vidal)

1895


`Aquest text ha estat  digitalitzat i processat per        
l’Institut d’Estudis Catalans, com a part del projecte       
Corpus Textual Informatitzat de la Llengua Catalana.`

## I. La ciutat

En mitj l'esplendenta y paradissíaca encontrada coneguda per Camp de
Tarragona, se aixecan tres hermosas ciutats com tres perlas engastadas
en lo vert mantell de sa campinya: Tarragona, Reus y Valls. Si Tarragona
es l'antiga metrópoli romana, la ciutat plena de recorts historichs que
hi deixaren la munió de rassas y pobles que per ella passaren, desde'ls
ciclopes als alarbs; si Reus es la ciutat esforsada de fama universal,
la patria dels artistas mes genials de nostre terra, la germana petita
de Barcelona, que á son costat va caminant á la devantera del progrés,
Valls es la ciutat típica de Catalunya, la ciutat hont viu la patria
antiga ab sas festas y costums tradicionals y seculars, que son son
orgull y la fan digne de l'atmiració de propis y extranys.

En cap altre ciutat del Principat pot estudiarse l'antiga patria
catalana com en la ciutat de Valls, per lo que toca á sa part moral. En
ella veyém naixer la típica esforsada y venerada institució dels Mossos
de la Escuadra gracias á la iniciativa y patriotisme dels célebres
Vecianas; en ella veyem apareixer la típica y excéntrica afició als
Castells, que alcansaren ya en épocas inmemorables un desentrotllo
perfecció y atreviment inconcebibles; en ella veyém representarse los
típichs y fins á cert punt grotescos Balls, que be poden considerarse
com las primeras pedras dels fonaments del teatre catalá, y per fi en
ella veyém també arraigadas totas las festas y costums propias de las
Festas Majors de las altres poblacions de Catalunya que tan
característica fesomía las hi donan. Valls, es un compendi, un resum, de
la antiga patria catalana.

La ciutat de Valls está edificada en una cresta de terra aixecada en
mitj de dos barranchs tributaris del Francolí, que passa á menos de una
hora de sas parets. Lo punt culminant d'aquesta cresta, lo segueix de
llarch á llarch l'antich carrer de la Cort, avuy de Baldrich,
perfectament plá en tota sa extenció y regularment dret. A una part y
altre d'aquest carrer, lo mes important de la ciutat, s'extenen las
dugas meytats del poble en bastant pronunciada devallada. La part de la
esquerra es molt mes gran é important que la de la dreta, y en ella's
troban los comersos mes importants, los principals carrers y plassas,
mereixent figurar entre'ls primers lo Major, lo de Sant Olaguer, lo de
Sant Antoni y de las Sarrias, y entre las segonas la de la Constitució y
la del Mercat, las dugas porticadas y empedradas ab grans llosas de
pedra picada.

Valls no te monuments publichs ni grans edificis, pero las casas, en los
principals punts de la ciutat, son altas, grans y espayosas. Entre'ls
pochs edificis historichs y d'algun valor, mereixen citarse lo grandiós
casal conegut pel Castell; l'antiga morada del Vecianas en lo carrer de
Sant Antoni, las Casas Consistorials, lo convent de las Mínimas, etc. y
entre'ls temples lo de la parróquia del Carme y'l de la de Sant Joan, un
dels mes notables de Catalunya.

Un dels mellors beneficis de que disfruta Valls y que deuhen envejar
casi totas las ciutats de Catalunya, es lo de las fonts públicas, puig
son en tal número y es tan gran y de tan bona calitat lo caudal d'aigua
que constantment raja de sas canellas, que pocas serán las ciutats de la
península que pugan acomparárseli. Te dugas plassas ab frondosos arbres,
nombrosas carreteras que entran á la població, la major part y en
llargas extensions, están plantadas també de dugas fileras de plátanos
quals ramas se encreuhen formant la prespectiva de verdaders túnels.

Pels alrededors de la ciutat tot es verdor. Extensas y frondosas hortas
se extenen per totas bandas, aixecanse en mitj de ellas y á la sombra de
las arbredas, elegants masias y pintorescos barracons que á las festas
atrauhen á la gent de la ciutat y's converteixen en altres tants animats
llochs de distracció. Cap al nort de la població, en un siti anomenat lo
Bosch, las masias son en tal nombre y son tant elegants y grandiosas
moltas d'ellas, que vist de lluny apareixen com una extensa y compacte
agrupació de edificacions. Casi pot dirse que durant molta part del
istiu, lo Bosch absorbeix la vida de Valls.

A Valls, predomina l'element agricul, segueix en importancia
l'industrial y es molt poch considerable l'comercial. Sa situació
topográfica en mitj d'una comarca molt productiva, entre importants
pobles com Alcover, Vallmoll, Pla, Vilarrodona y altres de menos
importancia, lo fa centre d'un moviment considerable, sobretot los
dimecres y dissaptes, en quals dias se celebra'l mercat, á quin acuden
fins los habitants de la montanya de Prades y'ls de la Selma. Tal es
Valls com á població. Veyemlo are baix l'aspecte de sas costums típicas
y pintorescas.

## II. Los castells

Si haveu estat may á la Festa Major d'alguna de las ciutats ó vilas del
Camp, haureu ya atmirat extassiats, sens donarvos compte de com es
possible tal cosa, aqueixas colossals, atrevidas y elegants torres,
quals pilastres son cossos humans y quals voltas y lligats, están
construhits per musclosos y nervuts brassos quinas mans s'arrapan
desesperadament, fent tremolar als cossos com si per baix als fonaments
del edifici passés un devastador terratremol. Descubrimnos devant
d'aqueix espectacle, potser unich en lo mon, propi de titans, que'ls
homes de nostre terra, donant una colossal prova de son poder, aixecan á
las derrerias del sigle XIX á la vista de la desvalguda y degenerada
humanitat.

¿Com comensaren los Castells? ¿Quin fou son origen? Ningú ho sab á punt
segur; cap document ne parla; l'Historia de Valls del erudit Puigjaner
ho calla. Los besavis dels avis de l'actual generació feyan ya Castells.
¿Tingueren son origen en Valls? No pot assegurarse. Corra com á bastant
certa la tradició de que a mitjos dels sigle XV, vingueren uns alarbs,
una especie de companya de funambuls, quals exercissis maravellosos
agradaren tan á la gent de la població, que procurant imitarlos n'exiren
mestres. Desde llavoras que's fan castells.

Per mes que no's puga sentar com á cert aquest origen, nosaltres lo
créyem bastant atmissible, y li considerarán totas las personas
inteligents, amés amés si tenen en compte que la gralla que va sempre
com á complement del Castell, al só de qual música s'aixeca, es un
instrument alarb, importat á Espanya pels invasors fills del Islám.

Mireusels en mitj de la Plassa de la Vila. La gent está atapahida, la
plassa feta una mar de caps; es la una, y no obstant lo suculent dinar
de Festa Major que'ls espera, ningú vol anarsen sens avants veurer alsar
la derrera torre, los tres de nou que farán si'l valor y la forsa no
flaqueijan, ó si las dugas collas, nova y vella, que desde temps
inmemorable existeixen, se posan de contrapunt en la empresa. La gralla
y'l tambal rompen en un tó tranquil y pausat; als pochs moments, tres
homes alts y robustos com tres columnas romanas, descalsos, ab calsillas
blavas, ab calsotets y faixa, ab cos de camisa y mocador vermell lligat
al cap, se elevan per sobre la bellugor de caps, quals miradas se
dirigeixen cap aquell punt com brújulas atretas per la estrella polar.
Arrapats als cossos dels segons pujan los tersos, menos grans y menos
sapats, pero forts y nervuts, ya que van á ocupar los punts mes dificils
de la fortalesa y son necessaria gent-jove, de poch pes y molt coratge.
Derrera d'aquestos seguidament van enfilanse los quarts, tres joves de
vint á vinticinch anys, que muntan, muntan ab una suavitat y aplom
atmirables, escorrentse cossos amunt com á plomas que'l vent anés
elevant. Derrera aquests, sembla impossible que puga pujarhi ningú mes,
y no obstant tres jovenets de divuyt á vint anys, van amunt, amunt,
amunt, fins á formar lo quint cos del edifici. ¿Qui mes s'atrevirá á
pujar alli dalt? Mireusels, son tres criaturas las que s'hi atreveixen,
tres criaturas de quinze ó setze anys á quinas lo perill no espanta; son
los sisés, los que van á coronar las tres elevadas pilastres. ¿A qui li
será possible pujar ara á aquella altura? Encare pujan dos mes de la
mateixa edat; son los dosos; un cop á dalt, drets demunt dels sisés,
sobre diferents y desiguals espatllas, se posan las mans sobre llurs
espatllas y esperan que l'aixecador, una criatura, vinga á posarse de
gat sobre los dos. Ya hi ha arribat, ya hi és, ya se ajau, los genolls
sobre las espatllas del un y las mans sobre las del altre... ¿Qui es
aquella criatura que sens poguer abastar los fornits cossos se empuja
amunt? ¿Es un angelet baixat del cel que aprofita aqueixa escala pera
empujársen'hi?... Ah! es l'enxaneta, ¡pobre enxaneta! ¡pobre criatura! á
quantas mares fas bategar lo cor pensant ab los seus fillets! Tot just
tas tendres camas comensan á sostenir ton cos, y ya t'enfilas alli ahont
l'home no ha gosat escalar, alli ahont lo perill t'amenassa constantment
y molts cops te pega. ¡Temeraria criatura! Miréusela, ya guanya la sima,
ya se encanxarra sobre l'aixecador com si estesin jugant en terra plana,
se treu lo mocador del cap cuydadosament per no perdre l'equilibri, ya
saluda á la multitut que aplaudeix frenética, no's belluga, no
respira... Aqui la gralla dona una nota enérgica y sostinguda, una nota
aguda que posa'l cor pendent d'un fil, d'un cabell, com esperant una
catástrofe inminent, lo castell tremola, se decanta, las camas
s'aclofan, no poden mes, las espatllas s'abaixan, los cossos se
doblegan, los ulls surten del cap, lo suor raja de totas las caras que
la rojor encén, tot s'acaba, l'edifici bamboleja com un castell de
cartas á punt de caure, caurá d'assi? caurá d'allá? caurá de baix? caurá
de dal? au... au... au... un moment mes... L'enxaneta ya ha guanyat la
part oposada, ya s'escorra cossos avall com una anella deixada anar per
una corda, l'aixecador ya s'aixeca y baixa ab igual prestesa, los dosos
fan lo mateix, tots, los uns derrera'ls altres, van deixanse y baixant,
baixant, fins que al cap de contats moments, l'atmirable edifici de carn
humana, queda desfet com per art d'encantament. La gralla para de tocar,
lo cor respira, s'aixampla... Gracias á Deu. L'espectador ha passat deu
minuts en un estat de sugestió dolorosa, ab lo cor oprimit, pendent d'un
fil, d'un cabell, pero un sospir lo desahoga, li aixampla'l cor y
experimenta'l goig que segueix á la sensació produhida per la
contemplació d'un espectacle gran, imponent, magestuós, incomprensible,
com aquellas obras de la Naturalesa devant de las quals l'home's
contempla petit é insignificant, com un no rés.

Aquest castell, anomenat tres de nou es l'exercissi mes dificil
d'executar, l'obra mestre, l'últim esfors, la derrera paraula en
l'afició ó en l'art. A fi de que resulti mes factible, se agregan á ell
los reforsos als quals donan lo nom de crossas, formats per tres pilans
exteriors y tres d'interiors de dos ó de tres cossos d'elevació, quals
individuos ab sas nervudas mans agafan estretament los tormells dels que
forman las columnas centrals prestánloshi aixis son apoyo. Uns tres de
nou sense crossas, es una cosa verament extraordinaria, tant, que segons
testimoni de molts aficionats, sols s'ha lograt portar á cap una sola
vegada, á Tarragona.

En la formació d'aqueix extrany edifici de cossos humans, sense contar
las crossas, entran 22 individuos, comensant ab homes fornits en los
baixos, y anant disminuhint fins á l'enxaneta, que casi sempre es una
criatura de vuyt ó deu anys. De aquesta conformitat, lo castell
atquireix un conjunt molt ayrós y armonich, elegant y artistich. ¡Quina
presió tan terrible pesa sobre las espatllas dels baixos! Y ¡quin puesto
tan dificil de ocupar lo dels segons, que á la gran presió que sobre
d'ells pesa, uneixen la desventatge de sentar los peus en un lloch tan
insegur com es las espatllas d'un altre home! Si l'enginyer que al
aixecar una atrevida pilastre calcula y prova metematicament la presió
que pot resistir la pedra del fonament fins á pulverisarse, vingués á
calcular la presió que poden resistir los muscles humans, ben segur que
tement l'aplastament, s'espantaria d'aixecar una columna tan atrevida
valense de tan flonjos materials. Y no obstant, los fills de Valls,
atrevits y temeraris, no tan sols l'aixecan sempre que poden sens por al
aplastament, sinó que es tan gran la seva afició, que aquells mes debils
que veuhen que ab ells no es possible la empresa, moririan satisfets,
mentres fos després d'haver lograt aixecar uns tres de nou.

L'exercisi mes atrevit després dels tres de nou, es sens dupte'l pilá de
set alsat sense crossas. ¡No es poca cosa set homes l'un sobre las
espatllas del altre! ¡Una columna de carn ahislada fins á l'alsada de un
tercer pis! Es un altre cheuf-d'oeuvre que aspiran á portar sobre las
espatllas tots los aficionats. Una de las combinacions mes ingeniosas y
atrevidas al ensemps, es la denominada los cinch pilans de set. La seva
apariencia exterior es exactement que la de un castell de cuatre de nou,
sense dosos, aixecador ni enxaneta. Mes dins d'aquest, cuatre pilans
lligats mutuament, se eleva al centre un quint pilá, que va pujant á
mida dels altres dels que reb y presta simultaneament apoyo. Quan ya'ls
cinch pilans han alcansat ya l'alsada de set homes, los quatre exteriors
van desfense fins á deixar sol y ahislat al del mitj, que apareix com
ánima del edifici, alt, esbelt y atrevit, y que la multitut saluda ab un
frenetich aplauso.

Notables son també uns quatre de nou, los tres de vuyt, los tres de set,
los dos de vuyt, lo pilá de sis, y d'altres edificis no menos elevats
aixecats per baix, ó siga comensant per elevar l'enxaneta, y á forsa de
brassos, alsar las columnas fins á las espatllas d'altres individuos que
s'han elevat també sobre d'altres, y aixis fins á l'alsada de cinch sis
y fins set homes.

Uns dels espectacles mes frappans, que mes intensa impresió produheixen
en l'ánim del espectador, es quan una d'aqueixas elevadas agrupacions de
cossos humans se'n va á terra. Suposém uns tres de nou á mitj fer y
destinat á caure. Los quarts son ya á ocupar lo seu punt, y no obstant,
los quints encare no son á mitj camí; pujan ab desconfiansa pressentint
una catástrofe inevitable. Lo recel s'ha apoderat dels castellers y fins
del públich, que'l dona á compendre exclatant en un zum, zum, que no
triga á ferse general. Han estat desacertats en escullir los que van á
segons, puig un d'ells flaqueja d'una manera notable. Prou las crossas
fan inaudits esforsos aixecant ab sos musclosos y nervuts brassos las
aixellas del casteller, com puntalas servant un edifici que amenassa
ruina, pero sos genolls van aclofanse per moments, son cos apareix
doblegat y sa cara cau defallida com la de un Sant Crist, regalant gotas
de suor. No obstant, los quints van pujant, perqué seria vergonyos tenir
que desfer un castell sens acabarlo; mes quan los que pujan han passat
ya del cap dels segons carregant sobre ells tot son pès, pès que ha
estat la palla que ha fet decantar la balansa, l'infelis casteller agota
l'últim esfors, se deix anar, los brassos de las crossas resultan
impotents pera sostenir lo pesant edifici, y l'incomplert castell ve á
terra fet un pilot de carn humana, los uns de cap, los altres de peus,
los demés de costat, tots precipitanse vertiginosament cap á baix com
xuclats per un profón abisme. Un crit d'impresió d'espant s'escapa de
mil bocas, mentres una multitut de brassos, ab las mans aixampladas,
s'alsan pera recullir en l'ayre als pobres castellers... Y la torre ha
desaparegut com per art d'encantament, com si aquella mar de caps se
l'hagués xuclada en son sí.

Entre tots los esports es potser lo mes atrevit y artistich. Yo crech
que si s'ímportava al Regne Unit, los inglesos s'hi entusiasmarian y
l'aclimatarian. La major part de la gent del camp, prefereix veure
Castells á una corrida de toros ó de cavalls.

Los Castells es potser lo que ha dat mes anomenada á Valls. L'inmortal
Clavé escrigué sobre ells una de sas mellors pessas musicals; en la
guerra de Africa, tothom sab que'l general Prim se valgué dels
aficionats que allí's trobavan pera escalar lo mur de Tetuán y plantar
sobre ell la bandera espanyola, lo que deixá aterrats als moros, puig
cregueren veurer un miracle portentós en l'atrevida empresa dels braus
fills del Camp.

Una particularitat sobre'ls Castells. Los castellers comensan á donarse
á l'afició desde sa mes tendre edat. Lo casteller, á set anys ya es
enxaneta, á vuyt ó deu aixecador, á dotze para á dosos, á quinze á
sisés, á divuyt á quints, y aixís anant baixant fins á arribar á baixos.
De manera que aquest ofici, al revés de tots los altres, los aprenents
comensan pel cap-de-munt. Quan l'aficionat á algun art ó professió vulga
entrar com sol dirse per la finestra, se'l deu haver de posar á
casteller.

## III. Los balls

Son los Balls ó Dansas populars, una de les costums mes típicas del Camp
de Tarragona, essent Valls una de les localitats que ab mes gust y
entusiasme s'han cultivat desde son origen, que data de temps
inmemorable. En los temps presents, l'afició á aquestos tipichs
espectacles ha anat cayent en desús, potser tal volta pera créuresels
anacronichs avuy que'l afició del poble ha anat en aument, havense per
lo tant refinat lo gust del publich en materia d'espectacles dramatichs.
Pero no's troban tan oblidats, que'l foraster que's trobi en alguna
festivitat important de las que celebra Valls, molt particularment en la
de Sant Joan, no puga satisfer sa curiositat presenciant algun
d'aqueixos curiosos y tipichs espectacles.

Los Balls, encare que no exclussivament propis del Camp de Tarragona,
puig á Sans y en altres localitats de Catalunya s'han representat també,
tenen d'aquí com si diguessem la carta de naturalesa, hi ha hagut una
afició boija, (ja havém dit que van cayent en desús) y han atquirit
tanta importancia en nostres festas Majors, que es ya corrent entre'l
poble lo calificar de freda una Festa Major sense Castells, y sense
Balls.

¿Quin es son origen? Molt lluny tal cop hauriam que anarlo á buscar. Tal
volta en lo teatre de la antiguetat grega, en que's representavan las
obras en ple ayre, sens cap aparato teatral dels d'avuy, potser en las
Farsas Atellanas que durant los primers sigles de nostre Era se
representavan en Roma escritas en llatí vulgar molt semblant á nostre
llengua y per sa estructura á nostres Balls; potser en los mes moderns
passos y misteris del antich teatre castellá. Siga com se vulga, puig lo
camí de sa investigació apareix bastant laberintich, no poden menos de
considerarse tals espectacles com á obras teatrals en estat rudimentari,
pessas com no podían menos de ser aquellas que daren origen al art
escenich, pedras sobre las quals se aixecá l'edifici avuy colossal y
atmirable del Teatre. Com s'ha conservat aquest sistema rudimentari de
representació, com ha vingut fins á nostres dias, dificil fora
d'esplicarho. Tal cop lo portaren aquí'ls grechs ó'ls romans, y s'ha
anat perpetuant degut á la gran necessitat que'ls habitants de nostre
comarca han tingut de conservar sas costums, de ferlas reviure, de
atmirar sas gestas, puig cap altre encontrada ha estimat tan com la
nostre las sevas tradicions, las sevas costums y las sevas glorias. En
aquest punt, podem ben dir que'l Camp de Tarragona es una regió dins
d'una altre regió.

Un dels balls mes tipichs, mes oblidats y mes antichs, es lo Ball de
Diables. Son origen deu anarse á buscar directament en l'Edat Mitja,
quan las potestats infernals, los genis del mal, fraternizaban ab lo
poble visionari y supersticiós, quan los dimonis, mercé al continuat
tracte ab los humans, s'havian bestializat y perdut sa feresa, veninse á
convertir en lo Pobre Diable que's veu enganyat per l'astut, y serveix
de motiu de broma al poble que ya no'l tem y's burla del seu poder y de
qui fins moltas vegadas s'aprofita pera portar á cap sas mes atrevidas
empresas.

Com havem dit, aquest ball, es un dels menos representats. Sa influencia
ha passat á tots los altres, puig tots, casi en absolut, han cregut
indispensable anyadir un diable al personal, quina única misió
consisteix en procurar conservar l'ordre entre'l publich, fer retirar la
canalla que invadeixen lo terreno que'ls del Ball necessitan, y al final
de tot, quan la representació está acabada, dir pel seu compte un
parlament que cada hú se l'arregla á sa manera, y que casi tots resultan
d'un color local bastant pujat y fins moltas vegadas personalissim.

L'erudit historiador D. Antoni de Bofarull, tenia sols una vaga idea del
Ball de Diables, no sapiguent res mes d'ell que'l sentir anomenar vestit
de Ball de Diables, al vestit que'l Diable porta en tots los altres
Balls, segons relata en sa curiosa y entretinguda obra *Costums que's
perden y recorts que fugen*. Nos estranya aqueix desconeixement del tal
ball en una persona tan erudita y que tan bé y per experiencia coneixia
las costums d'aquesta comarca, puig que en ella havia nascut y passat
los primers anys de sa vida.

Lo Ball de Diables no es tan desconegut com suposa l'erudit historiador.
Moltas son las personas que coneixém que l'han ballat, com ells diuhen,
los quals recordan encare fracments de sos parlaments respectius. Los
vestits que portavan los balladors, eran, com pot veures encare avuy mes
ó menys alterat, en los que portan los Diables dels altres Balls, una
especie de dominos vermells, sembrats de figuras raras y diabólicas
cusidas sobre la tela, ab un caputxo ab molt punxa y dugas banyas molt
llargas fetas de veyeta molt vermella. Prenian part en ell gran part de
potestats infernals, quinze ó vint, ab Llucifer al cap, y á son costat,
un individuo vestit de dona, també ab trajo infernal, á qui's dava lo
nom de Diablesa. Lo mes caracteristich del Ball consistia en tirar
moltas carretillas, en disparar molt de foch. A fins de que produissen
major efecte, com se fa encare avuy, se valian d'un bastó ab una masseta
al cap y un clau ó un bastonet que servint de fusell á la carretilla,
impulsada per sa propia forsa, aquesta's posa á rodar vertiginosament
produhint una vistosa roda de foch. Llucifer, á fi de distingirse dels
demés, portava una masseta de colossals dimensions, molt parescuda á una
massa d'esclar llenya. La Diablesa no tirava foch; la seva missió
consistia en portar un llibanch ences y ab ell ficar foch ahont se li
demanava, que acostumava á ser tan seguit, que no estava ni un moment
parada, y era tal lo foch disparat, que'l lloch per ahont passava'l Ball
de Diables se convertia en un verdader infern d'espurnas y un foch
granejat d'explossions. Aixís donchs, entre'ls trajos y'l foch, calculis
l'infernal aspecte que produhiria'l tal Ball, aspecte que ajudava á fer
mes esgarrifador lo repicar desacompassat de dos tambals.

Al trobarse en alguna plassa ó encreuhament de carrers, ahont los
espectadors eran en major número y'l lloch ho permetia, amaynava'l foch,
y entre passada y passada se pasavan á declamar los parlaments. Aquets
no eran sempre'ls mateixos, variavan á cada época y fins molts cops en
cada localitat. A escepció dels diables primpcipals, cada escú se'l feya
á sa manera, puig que encare que gent rústiga la que hi prenia part, no
hi faltavan personas d'ingeni, que feyan molts cops motets relativament
ben versificats y plens d'intencionats acudits. A son gust s'assignaban
la representació de personatges odiosos de la época y fins molt sovint
de personas de la localitat á quinas portavan malicia. Aixís, després de
la guerra de la Independencia, se feu molt general lo fer Diable á
Bonaparte, desfigurantli maliciossament lo nom. Un altre Diable
l'increpava ab un motet que comensava aixins:

> Malaparte es un Diable
> que és pelut de cap á peus;
> te una berruga á la panxa
> com lo campaná de Reus.

Quan aquesta manera de ferir al próxim trascendia á la localitat, no
deixava de portar malicias y malasvolensas entre uns y altres, tot lo
qual feya que moltas vegadas lo ball acabés á garrotada seca.

Com tots, aquest ball s'aná desnaturalisant. Lo verdader ball primitiu,
lo que's representava tal com son autor ó autors l'havian imaginat, no
hi entravan per res alusions personals ni de cap manera. Los diables
eran los verdaders diables que'ns legá la fantasmagórica Edat-Mitja, y'l
ball, sembla que no tenia mes objecte que'l de preconisar ó simbolisar
lo poder de Sant Miquel, á qui l'Iglesia ens representa aplastant al
monstre ab sos peus y á la má l'espasa desenvaynada en actitut de
ferirlo. Ayxis donchs, en lo verdader ball de Diables, Sant Miquel era'l
personatge mes important, lo protagonista de l'obra. Quan tots los
Diables havian acabat llurs parlaments recordant sas extraordinarias
hassanyas y fen gala del seu poder, llavors Sant Miquel, desenvaynava
l'espasa y arremetia contra ells d'una manera decidida fins á aterrarlos
á tots, que fugian amedrantats de sa presencia y dels cops de sa espasa
llensant crits aterradors, movent mes escantal, com encare avuy sol
dirse, que un ball de Diables.

Se compendrá ab aixó que dit ball no es mes que un grotesch Misteri en
lloor de Sant Miquel, fet tal volta per un poeta del poble, rustich y
anonim, que beuria en las mateixas propias fonts dels Misteris teatrals
de l'teatre espanyol antich. Per aixó he dit avants que es lo mes tipich
de tots los balls, lo mes antich y lo que mes se pert, cedint lo lloch á
altres mes literaris, pero que van perdent lo que tenian d'interessant:
l'originalitat y'l caracte del poble que reflectavan.

Lo Ball que segueix al precedent en típica importancia, y que s'separa
de tots per sa naturalesa, es lo que anomenavan de la Moxiganga ó
Moxurranga. Aquest Ball, sense parlaments, consistia en portar á cap una
série de exercissis de forsa, de destresa y d'equilibri, que requerian
uns llarchs ensajos, los quals sols podian fer perfectament los
individuos aficionats als Castells, ab los quals tenian dits exercissis
gran semblansa. Ya fa alguns anys, en lo *Circo Ecuestre* de Barcelona,
tinguerem ocasió de veure una numerosa troupe de gimnastas alarbs, que
tot lo seu principal merit consistia precisament en fer los mateixos
exercissis propis del Ball de la Moxiganga. Aixó ens feu pensar en la
probalitat de que aqueix Ball tingués lo mateix origen que se suposa als
Castells. Mes que Ball, donchs, lo de la Moxiganga, pot considerarse com
un espectacle germá del de las torres ó castells.

Altre Ball sense parlaments es lo dels Bastonets, un dels que encare
segueixen fense mes y que hem vist passejar alguna vegada pels carrers
de Barcelona, segurament vingut d'algun poble de fora. Sos individuos,
armats tots de curts, pero dobles bastons, van teixin y desteixin una
capritxosa cadena, y á cada tom van trucanse mutuament ab los bastons,
produhint un xec-xec que va seguint los compassos de la música que
l'acompanya, que casi sempre es un violí, flauta, ó altre instrument
cenzill. Lo dels Valencians tampoch te parlaments, constituhint
exclussivament una dansa propia d'aquella regió, que'ls individuos
ballan capritxosament vestits y acompanyanse ells mateixos ab música de
castanyolas. Pero ben certament que'l Ball mes original y artistich dels
faltats de parlaments, es lo de las Gitanas. Los individuos que'l
componen, vestits tots de gitanas, s'agrupan enrotllant un pal plantat
en terra del qual parteixen un número de fils ó cordons de variats
colors tan gran com individuos composen lo Ball. Al só pausat y
planyider d'una flauta ó altre instrument, las gitanas passan y
traspassan creuhantse en totas direccions sens deixar lo cordó de la má
fins que deixan llest y ben treballat un groixut cordó compost de tots
los altres, en lo qual brillan tots los colors y tots los matisos que
avants apareixian destriats. Hi ha una pausa; la música torna á tocar,
la dansa segueix en direcció oposada, y en una altre estona, lo cordó
torna á quedar desfet y cada individuo ab son respectiu fil á la má. Com
suposará l'lector, l'execussió d'aquest ball requereix llarchs ensatjos
y's fan molts embolichs y desgavells abans de lograr treballarlo ab la
perfecció deguda.

Un dels balls ab parlaments que sempre m'han cridat mes l'atenció, es lo
de Serrallonga, potser lo mes popular en lo Camp. La mala fama de que
gosa Serrallonga entre'l poble, la deu en molta part á la representació
d'aquets ball. Es mes lladre que Serrallonga es una frase molt corrent
en la comarca y en molta part de Catalunya. Si anessim á investigar qui
es l'autor d'aquest ball, tal volta hi trobariam un cadell, ó siga un
partidari dels Felips, contra quin gobern protestá tan valerosament lo
noble bandoler de Las Guillerias. Serrallonga apareix en ell com lo
capitá de lladres mes terrible y encarnissat que imaginarse puga. Pera
esser atmés en sa companyia se necessita ser un monstre. Tots los
individuos, armats fins á las dents, se li presentan dient:

> --Serrallonga Deu vos guard' y vos Joana també.

Y contesta Serrallonga:

> --Deu vos guard', pero ¿qui sou?
> --Yo soch aquell bandolé
> Rocamora anomenat.
> En parlant de Rocamora
> tota la terra tremola.

Y comensan tots per un mateix istil á enumerar totas las sevas
fetxorias; sos assalts en los camins, en los poblats y en las montanyas;
sos robos, sos assesinats á dotzenas, revalisant tots en lo ser
ferotges.

> De morts ya n'he hi fet cuaranta
> y de robos no se quants.
>
> Yo soch aquell bandolé
> anomenat Simon Salas,
> lo qui á l'edad de set anys
> ya matava y deshonrava.
>
> Després d'haverlos robat
> á tots los vaig llevá'l cap.

Y tots acaban:

> Serrallonga;
> si'm voleu á la vostra ronda
> yo us prometo fer bondat.

Serrallonga los contesta alabantlos'hi la valentia y celebrant sos
crims, essent de notar que com mes sanguinaris y despiadats se
presentan, com mes llarga y repugnant es la llista de sos crims, mes
bona acullida los hi dispensa Serrallonga. Y aixis van desfilant tots,
un á cada passada, al so y compás d'una música marcial Tallaferro,
Rocatallada, l'Astut, lo Petit Jornés, fins al valent Miquel Ganyada,

> que es capás de partí á un home
> lo mateix qu'una arengada.

Serrallonga, com tots, també conta la seva vida, comensant desde sa
infantesa, guanyant á tots en lo número y criminalitat de sos mal-fets,
fent també lo mateix la Joana y l'Hereuhet, fill dels dos, que promet
continuar y fins esclipsar las glorias de sos pares, y quin paper
desempenya un noy de pochs anys.

La complerta ignorancia de l'historia del autor d'aquest ball es en tot
patenta. Lo crech en alt grau ignominiós per Catalunya, puig que tan
despiadadament deshonra la memoria de un dels héroes més genuinament
catalans d'aquellas revoltosas épocas. No obstant, los molts que
enterats de la realitat histórica s'han fixat en aqueix vergonyós
anacronisme, han esplicat al poble la veritat, y avuy son molts los
pobles del Camp que no miran ab molt bons ulls que's balli aqueix ball.

Típich y curiós es també lo ball de Damas y Vells. Tócan lo violí y'l
bombo, fan la passada, se quedan arrenglerats, para la música y surt un
dels vells, que diriginse als seus companys, los enardeix en contra sas
corresponents damas. Al mateix temps fa'l retrato moral de cada hú,
presentantlos dignes de llástima com per inclinar lo públich de la seva
part y guanyar forsa moral sobre las damas que tan han d'esgatissarlos.
Aquest personatge ve á ser com lo prólech de la obra. Seguidament
un'altra passada y surt un nou vell. Aquest se limita á contar sas
propias desventuras, las tragerias que li fa passar la seva dama, que
per cert son horrorosas, y mes encare si's te en compte que cada vell es
amo de anyadir al seu gust totas las trifulgas que vulga. La seva dama
surt enfurismada y comensa sa defensa ab la següent grossera parleria:

> Calla vell de mala mena,
> no'm bescantis pels carrers,
> que t'en faré portar banyas
> del indret y del revés.

Com ell li retreu los regalos de boda, ella's defensa dient:

> Vestit, creu y arrecadas
> á tu res no t'ha costat
> que tot m'ho han comprat mos pares
> amés del dot que m'han dat.

Y aixís, l'un fent carrechs y l'altre defensantse, pero sempre
maltractanse, no paren fins á arribarse al demunt, lo que procuran
evitar los demés companys calmantlos ab bonas rahons.

Altres parellas, comensan ab mes amor, com per exemple lo vell que surt
dient á sa dama:

> Valgam Deu que estich content
> quan te veig tan fresca y guapa,
> no hi ha jova en tot lo Camp
> mes guapa ni mes hermosa
> ni tampoch mes amorosa;
> cert que n'estich emprendat,
> per mí ets la perla d'Espanya,
> no tinch prou ulls que mirat.

Y la dama, despreciativa com totas, li contesta:

> ¿Ets tan vell y llensas flors?
> No sigas impertinent
> que aixó es cosa de jovent;
> vell no sigas enfadós.
>
> Si sabesses la tristesa
> que tinch quan te'n veig aprop,
> no'm vindrias al derrera
> ballant com un burinot.

Y l'una parella derrera l'altre, totas acaban sas entrevistas de la
mateixa manera, es dir, insultanse sempre y estirantse'ls cabells mes de
una vegada. Per fi, los vells se decideixen á anar á trobar al senyor
Rector perque vegi de posar pau entre'ls matrimonis, y'l bon sacerdot se
decideix per enviarlos á la porra, tiránloshi en cara la imprudencia
d'haverse buscat per mullers á donas tan jovas, ells, que'ls hi podrian
ser avis. Igual intent portan á cap ellas, obtenint idéntich resultat,
aixó es, la recriminació d'haver consentit en ser las esposas de homes
tan carregats d'anys y de xacras. Tal es la moral de l'obra. Després,
l'Arcalde, enterat pel Rector de lo que passa, surt enfurismat á posar
ordre entre'ls desavinguts matrimonis, y ab aixó y un extravagant
parlament, de color purament local, del Diable, s'acaba'l ball.

Numerosíssimas son las dansas populars que s'han ballat y algunas
segueixen encare ballantse á Valls y demés poblacions, grans y petitas
del Camp de Tarragona. Treball llarguissim seria lo de donar solzament
una idea general de totas, cada una per sí. Las més modernas, com la de
*La Rosaura* y la de *La Sebastiana del Castillo*, escritas en castellá,
representan los primpcipals passos de la vida d'aquestas donas de fama
popular. Altres, com la de Moros y Cristians y de Marcos Vicente,
representan aventuras de cautius y batallas motivadas per conquistas y
odis de rassa y de creencias. N'hi há una nutrida varietat: De
Cercolets, de Cavallets, de Sant Joan, de Sant Llorens, de Pastorets,
ball infantil, de La Mare de Deu, de Mossen Joan de Vich, de Sant Maigí,
de Prims, de Las Galeras. Lo de la Verge de la Candela, molt preferit á
Valls, etzétera, etz..

Per fi, Valls, la patria d'aquestas típicas costums, ha tingut un
cultivador del género, molt popular per allá á mitjans del sigle. Me
refereixo al celeberrim Marquet de la dona, poeta vulgar, pero no faltat
d'ingeni, quals balls, quals romansos y satíricas coblas, li crearen una
fama popularíssima en tota la comarca. Son romanso de las criadas y dels
pobres, resultan unas sátiras de bastanta forsa.

Deu fassa que ab l'invasió d'altres costums que per desgracia ya's van
aclimatant entre nosaltres, no s'acabin de perdre del tot tan tipichs y
caracteristichs espectacles!

## IV. Los gegants y l'aliga

Are'ns toca parlar d'aqueixa antiguíssima costum de portar gegants y
bestias grossas y casi sempre monstruosas y mitológicas devant de las
professons. Ya sab tot hom que aqueixa costum no es sols propia y
exclussiva de Valls, ni de Catalunya, sinó que moltas ciutats de las
provincias de Llevant, posseheixen aqueixas tradicionals costums
curiosas y enigmáticas.

Valls, com tantas altres ciutats, posseheix també un Gegant, una Geganta
y un Gegantet, que se suposa fill dels dos mitológichs personatges.
Amés, aixis com Vilafranca te un Drach, Reus una Mulassa, y altres
ciutats altres bestias pel istil, Valls te una Aliga, ó sia la reyna de
les aus. Aquestos Gegants surten al carrer molt pocas vegadas, y l'Aliga
sols dos cops al any, per la festivitat del Corpus y per la de Sant
Joan, en que la ciutat celebra sa Festa Major, en las quals acompanya á
la professó en companyia dels Gegants. En la professó de Sant Joan es en
la que juga mellor paper. Al trobarse l'Aliga devant de l'Iglesia del
convent de las Mínimas, en un cantó del Pati, avuy Plassa de Prim, se
posa á ballar, fen las delicias de la companya que al seu voltant en
gran número s'arreplega. Pera prestar major atracció y bon efecte al
espectacle, se vesteixen un bon número de noyets d'aligons ab trajos
fets espressament, y's posan á ballar també sota las álas de la que
s'suposa ser la seva mare. Ya pot pensar lo lector si aixó produhirá bon
efecte á la canalleta y á bona part de gent gran, cenzilla y enamorada
d'aquestas tradicionals costums. Quan balla l'aliga, que no es mes que
per la professó de Sant Joan y en lo siti avants dit, se reuneixen al
Pati tota la canalla de Valls. Es un espectacle que no se'ls ofereix mes
que una vegada al any y se'n aprofitan. Acaban de prestar animació al
lloch aquell, las dugas Collas de castellers, que en viva competencia,
aixecan l'hermós castell conegut per cinch pilans de set.

¿Quin pot ser l'origen y significació de tan extranyas costums? En quan
al origen creyém molt dificil la possibilitat de poderlo indágar ab tota
certesa. Nosaltres suposem que'l tindrá en las antigas llegendas de
Gegants y monstres, de las quals tantas mostras pot donarne lo
Follk-lore catalá. Tots los pobles orientals han tingut creencias
análogas. Los grechs y'ls romans, en sas mitologias, tenian també sers
extranys, monstruosos y sobrenaturals que'ls seus Deus vencian y
aterravan segons disposavan en sos designis. No es extrany donchs, que
al Cristianisme hagin passat mes ó menos desfiguradas tals
supersticions. Lo poble creyent, en son gran amor á son Deu y á sos
sants, ha tingut necessitat de proclamar públicament son poder y sa
grandesa posant á sos peus aqueixos extranys personatges y aqueixos
repugnants y simbolichs monstres, significació del Mal-esperit, volguent
significar aixís, que enfront la Divina Magestat, s'humillan y s'abaten
totas las potestats d'aquest y del altre mon. Aixís se explica que molts
dels Gegants sigan Reys, que'ls uns sigan negres en representació del
Africa, que'ls altres de color de terra en representació del Assia, y
que's representi l'América, com pot veures á Reus, en una Geganta india
guarnida de plomas y un buyrach plé de fletxas á l'esquena. Aixís
l'Aliga es també la reyna de las aus, y'l Drach, sabut es que segons la
tradició, Sant Jordi matá aquell que no era altre cosa que'l mateix
Diable transfigurat. Tal es en nostre criteri, l'origen y significació
de tals costums.

Atenennos exclusivament á lo que pertoca á la ciutat de Valls, tenim que
apuntar algunas particularitats que no deixan de ser interesants y que
han de fer gracia segurament á qui no las conegui. Lo Gegant de Valls es
conegut entre'l poble per lo Lladre-favas. Aném donchs á esplicar lo
sentit d'aquest motiu. Valls te un barri situat á la vora del Francolí,
á una hora y mitja de la ciutat, anomenat Picamoixons, en quin punt hi
ha l'empalme dels Ferrocarrils del Nort ab los de T. B. F.. Donchs bé,
quan aqueix barri celebra sa Festa Major, lo dia de Sant Joseph, Valls
hi envia lo Gegant en representació de la ciutat. Tots los anys se cuida
de portarli un sol individuo que fa'l camí ficat dins del colossal
personatge. Després de assistir á la profesió, lo Gegant, portat pel
individuo, com es natural, se n'entorna cap á Valls satisfet d'haver
complert la seva misió. Se conta que un any, lo tal individuo, vegé al
costat de la carretera un camp de faveras molt granadas, y fentli goig
lo primerench llegum, deixá el Gegant al mitj de la via y's posá á
cullir tavellas. Pero vetaquí que espiat per l'amo de la terra, ne doná
part, lo qual doná per resultat trobar un gran farsell de tavellas sota
las faldillas del Gegant. Y vetaquí que'l poble cregué que'l tal
personatge havia sortit de Valls ab la sola intenció de anar á robar
favas, y desde llavoras ensá que sols pel Lladre-favas se'l coneix.

Un altre cas mes comich y extráordinari que'l present se conta com á
succehit, del qual fou héroe'l mateix personatge, y que al igual que'l
que acabem de descriure, sols notém aquí com á mot de la fin y per
apareixer relacionat directament ab aqueixa costum vallense.

Un día, la profesió del barri de Picamoixons havia acabat bastant tart,
y era per allá entre dugas clarórs que'l gegant se'n entornava cap á la
ciutat. Mes vetaquí que fou lo cas que un esmolet que venia de Valls, ó
siga en direcció contraria al Gegant, al eixir d'un revolt de la
carretera, se topá de cara ab aquell personatge que com per encantament
se li presentava devant sos ulls. L'esglay del pobre esmolet sigué gran,
esgarrifós. ¿Pera que li sortiria aquell extrany personatge? Potser en
aquell moment vingué á sa memoria lo recort dels cuentos de
encantaments, de aventuras misteriosas y de gegants y altres sers
extraordinaris que de petit li havian preocupat la fantasia, y de cop y
volta, en lo moment mes inesperat, se veya ell héroe d'una d'aquellas
maravellosas historias. Aixís fou que pera fugir de totas las
compromesas consecuencias que li podia portar l'aventura,
instantáneament llensá la mola del coll, y confiant la salvació de sa
persona á las sevas camas, se llensá camps á través com llebra
perseguida per gossos corredors.

Inutil dir lo tip de riure que l'aventura feu fer al individuo que
portava'l Gegant. Al ser á Valls esplicá á tothom lo succehit, que
tothom celebrá ab grans riallas, al ensemps que'l pobre esmolet ab
l'espant al cos y tremolant de camas, feya riure també als vehins de
Picamoixons esplicant sa terrible y misteriosa aventura.

Venerandas costums de nostres avis: vosaltres que constituhiu la fesomia
d'un poble amich del treball, del art y de las festas; vosaltres, que
junt ab la llengua que parlém sou las últimas reliquias que'ns quedan de
la Catalunya que fuig; vosaltres, que quan hauréu desaparescut del tot
no quedará de nostre terra mes que'l sol sobre'l qual s'aixecava
l'hermós y atmirat edifici de la Patria Catalana; yo, lo mes humil de
vostres atmiradors, á la mida de mon escás valer, us dedico aquesta
petita memoria, que tandebó sigués en los sigles vinents, la pedra plena
de senyals per la qual l'arqueolech endevina tot un poble y tota una
civilisació enterrat en las arenas del desert.

Cosme Vidal.

Alcover,

Maig de 1894.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 73961 ***
